Traducteur: Naoual FADLI
Relecteur: Lalla Khadija Tigha
Quand on parle de spiritualité,
on parle précisément
du fait de vivre les choses.
En arabe, « Celui qui goûte, sait. »
comme disait Rabia Al Adawiya,
«Celui qui goûte sait de quoi il s'agit»
La saveur du spirituel
qui est précisément celle de l'expérience.
Et il y a quelque chose, aussi,
que je voulais évoquer avec vous,
et qu'on évoque peu
quand on parle de spiritualité,
et qui est aussi l'humour.
Et il me semble que chaque fois
que l'humour est présent,
Il authentifie aussi la spiritualité,
il lui donne un petit peu,
une sorte de label d'authenticité,
parce que l'humour est déjà
une distanciation par rapport à soi.
C'est déjà une façon de se regarder
et parfois même de s'amuser de soi-même.
J'ai un ami qui a réécrit
les fameuses « Béatitudes Chrétiennes »,
et il a écrit :
« Heureux ceux qui savent rire d'eux-même,
parce qu'ils n'ont pas fini de s'amuser»,
«Heureux ceux qui savent rire d'eux-mêmes
parce qu'ils n'ont pas fini de s'amuser.»
Si on se voit, si on s'observe, et bien,
on s'amuse beaucoup, n'est-ce pas ?
Par tous nos défauts,
par toutes nos habitudes,
par tous nos travers.
Et c'est pour ça que l'on trouve
dans la littérature de la spiritualité,
un certain nombre de personnages
comme Nasrudin chez les turcs, par exemple.
Dans notre tradition marocaine,
il y a le Jouha,
dans la tradition égyptienne le Gouha.
Ces personnages se rapprochent
un petit peu, parce que, très souvent,
derrière un aspect de bouffonerie
et d'excentricité,
il y a une sagesse,
il y a des pépites de sagesse.
Et un jour, Nasrudin, en l'occurence,
avait laissé courrir le bruit
selon lequel il était un grand érudit,
ce qu'il n'était absolument pas.
Il était très content
d'avoir cette réputation.
Et un jour, il passe par un village,
et on accueille le grand Nasrudin,
le grand érudit,
et on veut absolument l'écouter,
et donc on le met sur l'escabeau du prêche
On lui dit :
"Tu vas nous faire un discours."
Il était très gêné
et ne sachant quoi faire,
il leur a dit :"Est-ce que vous savez
ce que je vais vous dire ?"
Tout le monde a dit : "Non."
Il a dit "Ah, je ne veux pas parler
à un peuple d'ignards. Je m'en vais,
je ne veux pas rester."
Il croyait s'en sortir comme ça,
on l'a rattrapé, on l'a remis à nouveau
sur l'escabeau de prêche
et on lui a dit :
«Allez, tu vas nous faire un discours,
on a absolument besoin de tes lumières."
Et il leur a dit : "Est-ce que vous savez
ce que je vais vous dire ?"
Alors, tout le monde
évidemment a dit : "Oui."
Il leur a dit : "Si vous savez,
c'est pas la peine que je vous le dise.»
Donc, il s'est dit :«Maintenant,
je me suis vraiment tiré d'affaires.»
Il pense être parti,
puis on le rattrape à nouveau.
On lui dit :«Non, on ne va pas
te laisser partir, Nasrudin.
C'est une occasion en or,
il faut absolument
que tu fasses ton discours."
Alors il leur a dit :"Est-ce que
vous savez ce que je vais vous dire ?"
Ils s'étaient organisés,
une partie a dit :«oui»
et une partie a dit :«non».
Il a dit : "C’est très simple.
Que ceux qui savent
disent à ceux qui ne savent pas.»
Et au fait, cette histoire-là,
nous dit, sous une forme humoristique,
le fait que tout véritable enseignement
c'est l'enseignement qui nous vient
de la partie qui sait en nous-même,
à la partie qui ne sait pas.
C’est l’enseignement maïeutique
et socratien.
On disait de Socrate
qu’il est un accoucheur des esprits.
Il accouche les esprits, et en ce sens-là,
tout véritable enseignement, ce n'est pas
d’asséner des vérités de l’extérieur,
mais de les faire venir des personnes,
elles-mêmes, par résonnance,
Et voilà, c’est cette culture-là,
qui est tout à fait surprenante,
parce qu’en fin de compte,
on baigne dans ces sagesses,
on baigne dans ces histoires
et elles nous forment.
Je discutais ce matin avec Lalla Rhimou
et elle me disait justement
comment est-ce qu'elle-même,
dans son enfance,
elle s’est nourrie
de toutes ces histoires,
et ça lui a donné une force de caractère,
un optimisme devant la vie
dont elle ne comprenait pas
véritablement les origines
mais qui sont dans cette culture ambiante.
Or, cette culture ambiante --
quand j’étais jeune étudiant à Paris,
je faisais des études d’anthropologie,
et j’ai commencé à faire des recherches
sur la culture du soufisme.
Et je me suis rendu compte que nous avions
un patrimoine culturel d’une richesse,
et d’une diversité et d’une profondeur
prodigieuse, véritablement prodigieuse.
Et donc, j’ai commencé à découvrir
les grands auteurs :
Ibn Arabi, Rûmi, Rabiah El Adawiya,
Abu-l-Hassan Al Shazuli,
Moulay Abd-s-Salam Ibn Mashish
qui disait (en arabe) :
« Celui qui a trouvé Dieu,
qu’a-t-il perdu,
celui qui a trouvé autre chose que Dieu,
qu’a-t-il trouvé ? »
En deux mots,
il y a toute une vie qui est tracée.
«Celui qui a trouvé Dieu,
qu’a-t-il perdu ?
Celui qui a trouvé autre chose que Dieu,
qu’a-t-il trouvé ? »
Ce sont autant d’éléments de méditation,
de réflexion
et qui sont des précipités, en réalité,
de toute une expérience personnelle,
de tout un cheminement personnel.
Or, évidemment, j’ai fait des explorations
dans ce domaine,
mais surtout, je me suis relié moi-même
à cette expérience du soufisme,
je me suis attaché à une tariqa,
en l’occurrence la Qadiriya Boutchichiya,
et j’ai commencé à pratiquer,
et à découvrir, et à explorer ce monde,
absolument, d’une richesse incommensurable
que représente cette culture du soufisme.
Et je me suis rendu compte
que cette ouverture spirituelle,
elle nous donne cet appétit de vie,
même dans les situations
les plus incroyables,
parce qu’il y a toujours
cette confiance absolue
même dans les situations
de détresse absolue,
même dans les situations d’épreuves
les plus poussées,
il y a cette présence divine.
En arabe, « Je suis dans l’opinion
et la représentation et l’idée,
que se fait mon serviteur de moi ».
A partir du moment où nous sommes parfois
même poussés
dans nos retranchements
les plus importants, les plus grands,
et bien souvent,
(arabe) « C'est Lui qui répond
à l’angoissé quand il L’invoque ? »
C’est dans ces moments de détresse,
que s’exprime cette foi la plus grande.
Bien, je me suis rendu compte
qu’il y avait des écoles pour cela,
des écoles pour faire apprendre
cet abandon intérieur,
cette confiance inconditionnelle.
Et bon, tout cela m’avait poussé
à faire quelque chose
qui n’était absolument pas
dans mes cordes habituellement.
Nous faisions un peu les grattes papier,
un peu de recherche, de l’histoire,
certes parfois de la recherche de terrain
en tant qu’anthropologue,
mais une chose qui n’était pas du tout
dans mes cordes, c’est l’entreprise.
Et pourtant, il y a eu l’idée de créer,
à Fez,
un festival des musiques sacrées du monde,
et puis le forum qui accompagne
ce festival
qui est devenu quelques années plus tard,
et qui est le forum UNAM
pour la mondialisation.
Et dans ce forum, on invitait des gens
du monde entier
à la fois des spirituels, des scientifiques,
des artistes, des acteurs sociaux,
des acteurs dans le domaine culturel,
et ainsi de suite.
Et donc tout cela faisait qu’il y avait
une réflexion
sur la façon dont nous avions besoin
à titre personnel,
mais aussi à titre collectif,
de remettre la spiritualité au cœur,
dans nos cœurs et au cœur de la société.
(Applaudissements)
Et donc ça a été une aventure
assez extraordinaire, je dois l’avouer
et biensûr avec toutes les difficultés.
Tout à l’heure, nous avons vu que chacun
dans son cheminement propre,
va forcément et nécessairement
et parfois heureusement rencontrer
des difficultés majeures parce que
c’est cela qui permet de grandir,
et c’est cela qui permet de se dépasser,
de se transcender.
Donc, à partir d’une épopée
qui a duré une vingtaine d’années,
ce festival s’est diffusé
partout dans le monde,
il a eu une aura assez extraordinaire.
il y a eu quelque chose qui est venue
un peu dans ce cheminement
et qui est l’idée de créer comme une --
dans une sorte de conséquence,
comme une sorte de prolongement
de cette expérience,
de créer le Festival de la Culture Soufie,
c’est-à-dire de faire connaître
la culture soufie,
en tant que patrimoine humain universel.
Parce que je me suis rendu compte
que, très souvent,
lorsqu’on parlait de soufisme
à beaucoup de jeunes
qui sont passés par les écoles,
ils se font des représentations totalement
tronquées et totalement réductrices,
de ce que représente cette sagesse,
et cette culture.
Donc nous avons créé ce festival,
après je me suis posé
la question suivante --
je me suis dit qu’en réalité,
le fait de présenter le soufisme
comme un patrimoine culturel
fait qu’on ouvre un espace
avec des interactions,
des échanges d’idées,
et qu’il y a quelque chose
qui me paraît être un paradigme,
un logiciel de créativité,
c’est le fait de pouvoir associer,
dans cet espace-là,
des domaines extrêmement divers,
et puis associer la raison,
la recherche, le savoir,
à la foi et à la spiritualité.
(Applaudissements)
Et ça a été pour moi ce qu’on pouvait
appeler le paradigme andalous par exemple,
C’était le monde d’Ibn Rushd,
Maimoinide, Ibn Maimoun, Ibn Arabi
et d’autres encore ou Ibn Sina,
qui n’était pas en Andalousie,
mais qui relevait de ce même paradigme,
de ce même logiciel
et je me suis dit qu’il faudrait imaginer
que nous puissions créer
un espace magnifique
parce qu’il y a dans cette matrice
culturelle commune,
des siècles et des siècles
de production de pensées,
de production de valeur,
des siècles et des siècles
de production de sagesse,
des siècles et des siècles de production
d’arts, de musique, de poésie.
Pensons à la poésie de Rabia
et d’autres encore,
Et qu’il s’agit d’une sorte
de patrimoine invraisemblable.
J’ai une amie que j’invite régulièrement
et qui est une des grandes
spécialistes mondiales d’Ibn Arbi
et qui s'appelle Souad Al Hakimi,
Elle m’a dit, d’une façon humoristique,
elle m’a dit :
« Faouzi, vous savez,
dans le monde musulman, on a tout essayé
sauf ce qui marche. »
(Applaudissements).
On a essayé le Nationalisme,
on a essayé le Panarabisme,
on a essayé l’Islamisme,
mais on oublie que nous avons derrière
nous une culture, une histoire,
des valeurs, un patrimoine
d’une richesse extraordinaire,
mais on ne le perçoit pas en tant que tel.
Donc il y a un espace possible,
une matrice possible,
et vous savez, dans l’économie
de la connaissance,
la chose qui est la plus importante,
c’est de créer un réseau commun
de la connaissance.
C’est de mettre les cerveaux
et les cœurs en réseau.
C’est ça qui est important.
Vous savez chaque cœur
et chaque cerveau tout seul,
parfois il a plus intérêt à être seul
qu'à être dans un magma,
ou à être dans une espèce
de foire d’empoigne,
où les gens tirent dans tous les sens.
Mais quand les gens se mettent
en réseau de créativité,
il y a une force et une production
qui est absolument extraordinaire.
C’est ce qu’on appelle --
je pense que c’est Sudoplatov,
je crois qui avait montré
que lorsqu’on échange
des marchandises matérielles,
et bien, ces échanges se divisent.
Si je donne 20 dirhams à une personne,
je ne peux pas les donner
à une autre personne ;
mais si on échange des produits
de la connaissance,
et des produits spirituels,
ils se multiplient.
Parce que si je donne une idée
à une personne,
je peux donner encore à beaucoup
d'autres personnes.
Et en plus, ces idées quand elles rentrent
en connexion entre elles,
elles produisent autre chose encore,
de nouveau et de totalement
beaucoup plus ample,
et beaucoup plus important
que ce que ça a été au départ.
Donc ce n’est pas simplement quantitatif,
mais c’est aussi qualitatif.
Alors bon, je crois
qu’on va être pas loin de la conclusion.
Simplement, pour vous dire la chose
suivante, c’est qu’il m’a semblé,
qu’à partir de cette ressource,
de ce ressourcement,
de ces possibilités de ressourcement
qui existent dans cette culture,
il est possible je crois,
d’avoir tout un ensemble d’explorations,
et d’accompagnement qui peuvent se faire
à partir des principes du soufisme,
dans notre vie de tous les jours.
Et il m’a semblé assez important
de voir à quel point
il y avait des petits principes
qu’on pouvait appliquer dans notre vie
de tous les jours.
(Arabe) «Je suis dans l’opinion
que mon serviteur a de moi.»
La confiance inconditionnelle,
c’est un principe fondamental.
Mais parfois, il faut du training.
Il ne suffit pas simplement de le penser,
Il faut l’appliquer, le vivre,
il faut le mettre en œuvre.
Il y a ensuite d’autres ressources,
comme par exemple :
quelqu’un est venu voir le Prophète,
et il était tellement content de venir
vers lui qu’il lui a dit :
« Oh, Prophète de Dieu, est-ce que
j’abandonne ma chamelle
ou bien je l’attache avant ?»
(Citation en arabe)
Le Prophète lui dit :
"Attache-là et aie confiance."
Ça paraît simple,
mais dans la vie de tous les jours,
ça veut dire simplement qu'il faut
en même temps agir,
et en même temps avoir confiance,
et s’abandonner
à ce qui est plus grand que soi.
Il y a beaucoup d’autres principes
comme ceux-là.
J’ai l’impression que le temps
nous est compté.
Mais simplement pour vous dire
qu' il y a un principe qu’on retrouve
évidemment dans le Coran,
qui est celui de rendre --
On a demandé à un taoïste :
« Quel est l’homme fort ?
Il a dit : "L’homme fort n’est pas celui
qui vainc les autres,
mais c’est celui d’abord qui arrive
à se vaincre lui-même,
et autre chose c’est celui qui arrive
à transformer son ennemi en ami ».
(Applaudissements)
(Arabe) « La bonne action
et la mauvaise ne sont pas pareilles.
Repousse (le mal) par ce qui est meilleur
et voilà que celui avec qui
tu avais une animosité
devient tel un ami chaleureux. »
« Que celui avec qui,
que celui avec qui tu avais une animosité
devient tel un ami chaleureux. »
Celui avec lequel rend --
par le mal rend le bien,
ou lorsqu’on est confronté au mal,
notre réponse doit être le bien,
De telle manière à ce que celui
avec lequel il y a une inimitié
peut être transformé en un ami intime,
Ça c’est le Coran,
et ce sont ces applications-là
qui peuvent faire que dans notre vie
de tous les jours
on peut entièrement transformer
notre environnement.
Ce ne sont que de petits principes
mais ils sont tellement grands en réalité.
Je vais en finir par dire
deux petites choses.
Il y a un principe de l’action spirituelle
qu’on appelle dans le soufisme,
(en arabe) La chevalerie spirituelle.
On a demandé à quelqu’un :
« Qu’est-ce c'est que les (en arabe)
Nobles caractères ?
Il a dit --
je vais vous dire en arabe,
après je vais traduire --
"Essayer d’être droit sans exiger
des autres d’en faire autant."
Essayer d’être droit sans exiger
des autres d’en faire autant.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire ?
Eh bien, « La vertu, le comportement élevé
c’est essayer d’être droit
sans exiger des autres d’en faire autant.
(Applaudissements)
Donc tout cela,
toute notre relation avec l’extérieur
est profondément liée à notre intériorité,
à la vérité de notre contact
avec notre intimité la plus profonde.
Un auteur français du 19-20ème siècle,
Bernanos disait
que le monde moderne était une forme
d’immense conspiration
contre toute forme de vie intérieure.
Je pense que nous devons aujourd’hui
retrouver le sens de la vie intérieure.
(Arabe) «Je suis rentré en retraite
avec mon bien-aimé,
il y a entre nous un secret
plus fin que la brise lorsqu’elle passe."
« Je suis rentré en retraite
avec mon bien-aimé,
c’est-à-dire dans cette intériorité,
et il y a entre nous un secret plus fin
que la brise lorsqu’elle passe.»
Je vous remercie.
(Applaudissements)